---
layout: post
title: "追星行动1――参加Delphi 2006发布会见闻 Version 0.1"
tags: Code-Beautifier-Collection Delphi
permalink: /追星行动1-参加delphi-2006发布会见闻-version-0-1-b31b2f64c9ab
excerpt_separator: <!--more-->
---
(Originally posted to CSDN on Nov 30, 2005)

是的，想给我的Blog添一点新货。比如，描述一下终于见到李维――《Borland传奇》的作者，我最崇拜的华人技术专家――的感觉。
<!--more-->

## 注册

上周四，CSDN上面发了一条Borland举行Delphi 2006发布会的消息，是网页右侧的小广告类型那种。我很庆幸自己眼力很好，然后居然看到了。原本以为只是广告而已，没有想到看起来只要网上注册就可以得到难得的座位，并且见到李维。见李维一面是那时我最大的愿望。因为Delphi 2006的录像我从BDN上看了很多了。至于Delphi 2006的消息，我已经从DeXter 24小时的录音里面得到了充足的消息。――周一的早上开启自己邮箱的时候，梦想的确认函居然已经乖乖躺在那里了。就这么简单？是的，呵呵。

## 搭车

武汉是一座很美丽的城市，也是一座很大的城市。我出生在汉正街旁，并且在那里长大。可是不可避免的尴尬是，当我知道会场在香格里拉大饭店然后查看电子地图的时候，我发觉自己无法快速找到一辆去那边的公交车――直到打电话询问才知道719或者610就可以把住在青山的我送过去。自然，我有机会顺道欣赏中央商务区漂亮的高楼们――香格里拉也在其中。

## 领资料

这是我第一次参加某个公司的产品发布会。交了确认函之后我就领到了材料和试用光盘。材料自然是我机器上面已经存放了很久的ALM的说明，不过是很漂亮的中文版本了。可以说，上面每一个产品我都不陌生，InterBase，Together和Delphi都是日常用的，CaliberRM和StarTeam我已经学会了初级使用，OptimizeIt才开始――除非他们现在就来推广Tempo，那个我还一点都不清楚。两张光盘里面是StarTeam，CaliberRM，以及Together。都是我从网上下载使用过的。很遗憾不是Delphi 2006的DVD。

## 现场

从多数参加者从衣着和言谈中分析，都是做了几年项目的或者做项目经理的，甚至有步入中年的成功人士们，都是我的前辈了，与我取得座位的方式不同，他们都是直接得到Borland的传真邀请。不过，看起来像我这个年纪的也有，以至于有人说”来了好多学生”。我到的比较早，所以抢了一个好位子。后来又进来了很多人，座位似乎一直没有坐满――我坐在第四排，李维一进来我就只顾着看他，所以没有回头看后面。现场的一些人似乎参加过上半年同样在香格里拉搞得微软开放日。他们说相比之下Borland的场面小多了。我想幸好场面小，我可以离大师近一点。后来知道博文视点的很多人就在现场，可惜没有交谈。

## 气氛

气氛比较不活跃，这个李维也注意到了，说我们没有怎么和他互动，很失望样子。举个例子就是当李维介绍Delphi 2006一个个新特性的时候，台下似乎只有我一个人在摇头晃脑。要知道Marco说BorCon上面同样的一场新品发布几乎自始至终都是在掌声中――似乎是在座的大家其实对于Delphi 2006没有太多的期待。

## PPT

李维的PPT和我下载的Allen在BorCon05的PPT似乎是一个模版――我很喜欢的一个模版。内容其实差不多，毕竟说的是同一个产品。也包含有Delphi Roadmap，直到08年――不过有了李维的解释，就不仅仅是一张图了。例如，李维说Delphi for Vista与Delphi for Win64的顺序可能会对调――这个取决于Vista什么时候发布，会不会再度推迟。还有就是他表示Kylix很可能最后会开源――很有吸引力的东西，不过Borland最后会怎样做呢？我拭目以待。李维自然像Marco一样为Kylix惋惜――已经做到了Linux业界第一，却还是不能赚到钱。

## FastMM

PPT里面有FastCode和FastMM的介绍。李维甚至还给出了下载FastMM的SourceForge网页――那个十分漂亮的新版本。但是，相关的背景资料很少有人知道，在场很多人都不是很清楚的样子。我想不是每个人都看过《Borland传奇》吧，Marco的Blog也不是每个人都看得懂。所以，在国外Delphi社区十分出名的FastCode项目和FastMM项目在国内的影响就十分有限了，虽然我们马上就要正式的体会到这两个项目的好处。

## DeXter的样子

我更喜欢看李维摆弄Delphi 2006。其中有几点是我印象很深的――Delphi 2006的启动画面和Together 2006一模一样，十分的庄重，启动速度十分快――我不知道他的具体配置。李维也不厌其烦的介绍了为什么VS启动飞快。

看到了改进的开始菜单项目――四个Personality可以用独立的图标来启动，而且原来散乱的一堆辅助工具――Reflection等等都被放到了一个叫做Tools的目录里面，菜单更加干净了。

关于Guidelines，在线模版以及块自动完成等等功能，从BDNtv我已经见过了。Guidelines其实是MS在.NET2.0上面实现的好东西。不过Borland更厉害，居然实现在了1.1和Win32上面。增强的SyncEdit也是很Cool的。

IDE的改善是明显的。起码我不会胆敢用D8做同样的发布会――说不定就在当场Crash掉。李维自己作的关于FastMM性能测试的小Demo也是十分的好玩。不过老实说现场演示Together的时候出了一个异常的，看起来是.NET运行时的问题――不过Delphi 2006没有挂掉，而且随后一直顺利的跑到演示结束――真是好多了。

## 下半场

――中场李维放的录像是”ECO a child play”。我先前下载了之后真该好好看看。

下半场首先是演示用Together绘制UML图形，这个多数人还是知道的。可是”什么是Audits和Metrics？两个有什么区别呢？”没有李维亲自的演示和说明，还是很难领会那张蜘蛛图背后的深刻含义的――我已经玩过Together Control Center，这些图形和数据我已经见过，但是不知道背后的意义究竟是什么。现在至少我马上就用Together CC查看了自己的C#老项目。汗颜。

最后的ECOIII状态机演示真是精彩极了，大家都不吝惜的发出惊讶和感叹――我周围几个人就立即说他们”快落伍了”。确实，用Model来编程而不是写大段的代码，肯定可以大大改善生产。不过，还是希望尽早有好书作指导。比如Mastering Delphi 2005的中文版本。

## 想拥抱

其实很想抱抱李维，不过，要了名片就好，况且我和他握了手，很好。可惜没有带本书给他来签名。他真的是平易近人。中场和结束，都有人找他签名和照相，他都是乐呵呵的很配合。

## 问问题

关于CBX的未来，今天问了李维，好像也是可能开源的。那也就是说我可以有机会扩展WxWidgets的设计窗体让他支持更多控件了。希望真的那样。关于BCB10，确实是12月底了。

## 纪念品

居然是一件T恤，很好，有我向往已久的Borland标志。还有一个漂亮的袋子，明天带到学校去给同学们看看。比MS发的玩具实用多了。

## 2011年的更新：

今年的10月，在参加微软TechEd的间隙，也溜去参加了Embaradero在北京的Delphi XE2发布会。这一次是我自己成了老人，而见到年轻学生们的感受已经和六年前完全不同:) 再次见到了李维再次怀念起这篇博客所描写的那个下午。时光飞逝是一点也不假。
