---
layout: post
title: "炒作铁丝网"
tags: Microsoft
permalink: /炒作铁丝网-7f4c31b851b5
excerpt_separator: <!--more-->
---
(CSDN March 16, 2007)

TSW是我本科时代所有同学中有幸同比尔盖茨这样的富豪握过手的唯一一个人。当然，这一切既是难得的机遇，也是对他一贯努力的回馈。在他从美国凯旋之后，我灵机一动给他联系了武汉本地报刊《武汉晚报》的记者。职业可以算作是一次成功的”炒作”吧（后来还有电视台作了他的节目）。下面就是在安排这一次采访的过程中发生在我、记者和TSW之间一些短信联系的记录。
<!--more-->

（L：Lex；J：记者；T：TSW）

L：J，你好。今天晚报27版转载了华西都市报中国实习生做客盖茨家的新闻。其实其中的一位就是我的同学，武汉人，华工电信系的研究生。这样的青年才子不知是否符合人物新闻的标准呢？2006/60/30 19：37：28

J：他现在在华工读书吗 他有没有被武汉其他媒体报道过 2006/7/3 10：57：24

L：你好，他名叫T，还在华工。据我了解还没有其他媒体报道他，因为今天他才从北京的微软亚洲研究院回来。19：42：30

J：哦，怎么联系他采访列？7/3 19：39：28

L：你回到武汉没有？我打算帮你联系武汉晚报的采访，不知你是否接受？19：46：02

T：干嘛呀？你不要把我吓得不敢回武汉了好不好，呵呵，我还在候车室呢！19：43：41

L：难得的机会呀，而且看了你的博客我就有了这个想法。你同意的话我就把你的手机号告诉记者了。19：50：21

T：不行不行的，你不要乱来哦，这么点小事还是不要麻烦人家了，呵呵，博客嘛，自己人看看就好了！19：48：12

L：你们十个人里面已经有被华西都市报报道过了，你又不比他差呀。就不要谦虚了。19：54：44

T：这个我知道的啦，不用麻烦啦，都市报教育专刊的人我也见过了，我还是回来休息几天，我的手机可不是免接听的哦！19：52：53

L：人家可以等你回来武汉采访呀。给武汉人争了光，给华工人争了气，还要躲躲闪闪，真是的。赶快接收吧。又不会吃了你，呵呵。20：04：39

T：我怕还不行吗？我们在那边采访都有人看着的，避免有比较棘手，呵呵！20：02：48

L：那边？晚报的记者只是想做个专栏，了解一下你在微软实习和出国的体验了。其实不会太棘手。要怎么样你才会接受呢？我妈妈都蛮有兴趣的，希望你考虑接受。20：15：06

L：都市报？华西都市报采访过你？没有见到你的名字呀！20：21：19

T：不是，楚天都市啦，好吧好吧，随便你好了，不过我到后天才会去学校那边的！20：19：02

L：楚天都市？你什么时候和他们接触过？又做过专门的采访吗？任务专访栏目还是别的？我给你联系的是人物类的专栏，不是一般的新闻。20：27：12

T：啊？不要吧，不要不要，你就不要主动帮我联系了，我可不是什么人物！绝对不是！都市的是应研究院邀请过来的，简单的聊了一下，没什么大不了啦！20：25：24

L：这样跟你说吧，前段时间华工有个本科生也是接受了晚报这个专栏的报道，他绝对比不过你。你还顾虑什么？另外楚天都市是什么时间采访你的呀，从美国回来以后？20：35：35

T：上个星期五，呵呵，无所谓啦，比我牛的多了去了，还是不要麻烦人家了，人家也挺忙的，呵呵！20：33：03

L：人家就是不忙呀，武汉也不是处处出人才嘛，你这样的还是不多。我就把你的手机号告诉人家记者了，人家已经等了一个钟头了。楚天都市对你的采访是针对你个人的吗？20：43：15

T：什么叫等了一个钟头了？不要给人家乱吹风嘛！人家只是了解一下大概的情况而已，呵呵！20：41：36

L：我本来是试试看，不过人家蛮诚心的。你呀，就是谦虚，作为你的同学，我一直就感觉你是那种做事情有激情，学东西有灵气的人，是很值得他人学习的那种类型。机遇只偏爱有准备的人。MSRA这么多实习生，也只有你一个武汉人出国门，这难道不足以表明你的特别？相信我们提高班的同学也同样希望你偶尔Shine一下嘛。我会跟那位记者说你需要休整，让他明后天跟你直接联系。把握机会，等着好消息。21：00：29

T：简单的说，了解一下研究院的情况，我没有意见，针对个人的我想没有这个必要啦！大概就是这个样子，呵呵！20：43：22

L：上报纸也不算复杂吧，本来你要一个人一个人的说，现在说一次全部的人都知道了，不是更简单了？和你联系的记者叫J，手机号是1388615****。好了，我就说这么多。希望你一路顺利啦。21：12：04

T：汗啊，我怕你了，我们不要把这个事情弄得太复杂，更多的还是一种机遇罢了Simply is wonderful，呵呵！到学校我们再聊就好了，嘻21：00：53

L：T终于同意了，他的手机号是1387120****，你可以和他直接联系。由于他今晚的火车返汉，所以请明后天直接与他联系。据他自己说，由于微软亚洲研究院的安排，楚天都市报曾在北京对他在内的实习生们做过非常简单的采访。不知道这对于你采访他会不会有障碍？21：19：10

T：好的，多谢多谢！21：09：10

J：好的，谢谢，我明天联系他再谈，但是楚天上登了相关的文章列21：17：15

L：我只看晚报呀，老订户啦。感觉在我的同学之中，T是个十分特别和优秀的，也是一个很不错的榜样。和众多迷惘彷徨重的学生完全不同，他有目标，有激情。这才是促使我向你推荐他的理由。21：30：21

L：T的博客在：**，有关他在微软亚洲研究院实习的体验，和在美国微软总部的经历。照片不是很多，因为空间有限。很多照片存在他笔记本电脑里面。2006/7/4 11：28：36

============

我必须承认到了最后，我对于TSW只剩下羡慕和祝福了。现在他就要踏上MSRA正式员工的征途了，让我们继续为他祝福，希望他可以修成正果。
