---
layout: post
title: "别人家的小孩"
tags: Others
permalink: /别人家的小孩-bc0a5face876
excerpt_separator: <!--more-->
---
不知从何时起借着网络的东风，“别人家的小孩”这个熟悉的词汇再次火了一把，也让人免不了去回顾自己童年的这种梦魇。我想不论哪一代人的成长过程中，恐怕都少不了这种梦魇似的词汇。以我个人为例，这梦魇般的词汇就是吴大哥的名字。他青少年时期种种传奇经历，都经由父亲进入了我的视野之中，既是那个时候无比巨大的压力，也似乎在冥冥之中给予我了一个目标。
<!--more-->

父亲是个普通工人，在教育子女方面是有种种欠缺的地方。他能想到的弥补方式之一，就是把他觉得非常非常优秀的小孩介绍给我做榜样。好吧，所以第一次听到吴大哥名字的时候，我还是只是个懵懂的小学生，对未来既没有太多的幻想，也没有什么雄心壮志。这时候吴大哥已经快高中毕业，而且已经拿到保送资格将去往京城的清华大学学习。父亲对于他的推崇和欣赏，也使得我有机会多听听他的故事，例如怎么在一堆候选学校里面搞定清华大学的保送，怎么选择专业，包括怎么去追女孩子！可惜尚且幼稚的我，其实并没有真正去关心这个牛人是怎么成长起来的，不然一定拿个小本子记下来今天看看。即使是有机会上大哥家里玩，其实也没找机会和他讲讲话。这当然是因为他习惯呆在书房里面，而作为客人是不便打扰他的，不过我也是太过腼腆，内心也实在不知道和这种学霸该谈什么好。

不过从这层关系里我也得到一些美好的记忆，包括从大哥家里得到的一些书、他在北京清华园门口的相片等等。内心里对于他就读过的学校，例如武钢三中和清华大学，也早早有了种莫名的亲切感。呵呵，其实老实说那些书对于后来的我帮助也不甚大。唯一值得一提的倒是里面一本讲BASIC编程的。。我那么小而且没有自己的电脑，居然还是津津有味的从头到尾看完。。似乎命中注定后来会去写代码啊。。这自然是后话了。

95年我小学毕业的时候，武钢三中已经没有初中部了。等到了98年春夏之交，我又提前考入了华中师大一附中去念高中。这样一来，武钢三中这个学校和我是彻底没缘分了。不过老爸把吴大哥这个大忙人请到家里来，给我和小伙伴们讲了讲话。时间太久，具体讲了啥我已经淡忘了，只零星记得大概内容是关于高中和大学应该怎么学习和充实自己。但是感动是必须的，因为吴大哥这时候已经以北京为重点了，难得回次武汉，还这么特地来看看我这个小朋友，实在是很大的一份人情。

01年，大学的保送政策早已修改，我这种特长不突出的学生只能老老实实参加高考。挺满意自己在种种的不利情况下居然还考了个600多分。虽然估分一弄完就知道自己和清华大学又没缘分了，心情倒没有跌倒谷底。缘分就是这么残酷，你很难去重复别人的人生。留在武汉念华中科技大学的六年中，虽然时时会梦到高考的场景，但是哀而不伤，算是混乱的把书念完了，领了硕士文凭就跑路了。幸而自己和写代码这东西有缘，我打拼几年后终于在软件这个行业找到了可以发挥自己特长的地方。

记得中国合伙人里孟晓骏夹在字典里的书签“有天你会让我妒忌的”给了成东青巨大的鼓舞（不过那纸条居然是孟同学激励自己用的）。我倒是挺想让人家妒忌来着。。可惜混得不太好啊！

在我埋头念书和工作的时候吴大哥又在干什么呢？我自己的确太久没有关注，而父亲也不太知道后面的故事。不过好家伙，要感谢互联网，让我知道牛人出没还是会留下蛛丝马迹啊。

哈哈，动动手指扒了一些文章，总算找到了他大学之后的人生轨迹。大哥在清华的班级是无46，无线电专业，不过正式的名称是电子工程系。没时间扒他的同学，想想应该也都有不错的成就。不过真正值得一提的是他数次创业屡败屡战的曲折故事。如果说有种人是为创业而生，那大哥一定是里面比较典型的那种啊。

99年本科毕业时，那个时代的流行还是出国。但是他和同学一起创业，建立了名为迈思威的软件企业，还拿到了海外投资，一时声名鹊起。当然你今天很难找到这家公司的资料了，因为起起落落最后是个有些遗憾的结局。可是大哥居然还是不死心，06年南下深圳开始做百搜网，杀入了搜索领域。虽然很早进入搜索这行，而且在技术上也是很顶尖的那一小撮，但是大家都知道搜索这个行业后来的故事。百度一家独大，谷歌黯然退出，其余巨头都是做着玩玩。百搜网没能在这个激烈的市场中依赖技术杀出一条血路。不过大哥倒是在中关村帮助了其他很多创业者，也使我能够从别人的只字片语中看到他人对他的崇拜和感激。09年，大哥的事业终于迎来一个新的契机，与朋友合伙开始做了个叫音悦台的网站。这是一个十分独特的领域，而经过多年耕耘，现在此站也算是音乐视频网站里面名气很响的啦。好吧，我很早知道音悦台了，只是真不知道是大哥操刀的作品。当然“人在江湖走，难免不挨刀”，还能搜出大哥淘宝给人差评被追杀的帖子。。在淘宝留差评真的好恐怖哦。。哦！至于这十多年间到底还发生了多少故事细节如何，恐怕仍处在青春期的互联网还无法给我全部答案，需要当事人（以及历史的见证人们）来介绍一番了。

总而言之，悲催的我发现前辈就是前辈，虽然一路艰辛但总还是骄傲的走在前面啊，让后人继续仰视啊！

新年到了。祝大哥春节愉快:) 真希望有机会我上北京或者你来上海的时候还能见见面，听你讲故事！

小弟敬上
